# 打工人周报（第三期）


{{< admonition type=tip title="摘要">}}
打工人周报：记录每周值得分享的内容,周四发布,`第三期`欢迎关注。  
{{< /admonition >}}

## 资讯动态

#### 1. 优酷“首月 1 元”会员引争议：取消续费却被扣 24 元

1 月 30 日消息，近日优酷的“1 元会员”又引发争议。据上观新闻报道，优酷视频于 2022 年年末上线“首月 1 元”会员优惠充值活动，但多名用户反映，其在完成支付后才发现，支付宝相应页面中弹出的实则为“优酷月月省”活动界面，支付 1 元后默认签约 1 年，除首月外，每月将自动扣费 12 元。由于并无长期会员需求，不少用户选择了提前中止参与该活动，不料却立刻收到了扣费 24 元的提示：“未完成任务，扣回已享优惠。”

#### 2. ChatGPT 全球爆火后：百度宣布 3 月将推出类似 AI 服务

1 月 30 日，据报道，一位知情人士透露，百度公司正计划在今年 3 月推出与 OpenAI 的 ChatGPT 类似的人工智能聊天机器人服务，最初版本将嵌入其搜索服务中。这项工具将允许用户获得对话式的搜索结果，但名称尚未确定。百度的一位代表对该消息不予置评。

#### 3. 网易开放暴雪游戏退款申请通道 申请排队人数超 90 万

2 月 1 日，网易暴雪游戏客服团队面向暴雪游戏国服玩家，发布了《网之易关于暴雪游戏产品运营到期开放退款的说明》。网易暴雪游戏客服团队表示，从 2023 年 2 月 1 日 11 时起，针对玩家在“暴雪游戏产品”中已充值但未消耗的虚拟货币或未失效的游戏服务（下称“可退款商品”）开放退款申请通道。  
此外，提交退款申请的截止日期为 2023 年 6 月 30 日，未在截止日期前提交退款申请的玩家将被视为主动放弃相关权益。截至 2 月 2 日 0 时 12 分，在暴雪游戏服务中心的退款渠道中，申请退款的排队人数已超 90 万。

#### 4. OpenAI 发布“反侦查”工具，可检测文本是否由 AI 生成

2 月 1 日，AI 聊天机器人 ChatGPT 的开发商 OpenAI 发布了监测机器生成文本的免费 Web 工具(需要登陆或注册)，帮助教师和其他需要的群体判断一段文本是机器还是人类撰写的。OpenAI 表示，该工具并不完美，可能会出现假阳性和假阴性，不能单靠它去判断一篇文档的作者身份。该工具会根据五分制对分析的文本给出结果：非常不可能是 AI 生成的、不可能，不清楚，有可能和很可能。该工具对于一千字以上文本和英文书写的文本表现最优。（奇客）

#### 5. 苹果明年将推出可折叠 iPad？分析师称产线尚未备齐

近日，天风国际证券苹果分析师郭明錤在其社交媒体上预测，苹果公司将在 2024 年推出可折叠 iPad。研究机构 Omdia Display 分析师郭子骄对第一财经记者表示，苹果 iPad 目前使用的是 LCD 屏幕，预计 2024 年 iPad 会采用 OLED 屏，但即便如此，OLED 屏幕也不等同于折叠屏。郭子骄预计，iPad 折叠屏的使用至少要等到 2026 年。

#### 6. 搜狗搜索推广平台即将下线

据搜狗官方公告，搜狗搜索推广平台、搜狗搜索内容生态推广平台、银河推广系统，将于 2023 年 2 月 28 日 18 时正式停止服务，后续将无法继续投放使用。

## 互联网环境

#### 1. 网传微软苏州大裁员：赔偿 N+12 个月，知情人士：纯属谣言！

2 月 1 日消息，近日网上流传一张截图，内容透露微软苏州大裁员，赔偿 N+12 个月工资，股票解禁，一年社保。截图还称，MSRA 副院长被拿下转工程，layoff 名单下周宣布。  
但随后，有微软员工在职场软件上的态度表明了“一锅端+高额赔偿”纯属子虚乌有。还有网友表示苏州微软已经内部发邮件辟谣。  
此前微软公司宣布，由于经济形势不佳且客户需求变化，将于 3 月底前在全球裁员 1 万人，约占员工总数的 5%。裁员及相关变动将导致该企业 2022 年第四季度收益损失 12 亿美元。

#### 2. 春节后 IT 行业用工需求旺盛

据央视财经消息，最新数据显示：春节后，招聘热度最高的行业前五名分别为：计算机/互联网/通信、人事/行政/后勤、餐饮、普工/技工、销售。其中计算机/互联网/通信行业的招聘需求占比达 10.1%。另外，得益于需求广泛、工作灵活度高等特色，人事/行政/后勤和餐饮业也成为当前企业招聘需求较多的行业，分别为 9.4%和 7%。

#### 3. 刘强东被曝已回国工作？接近京东人士：属实

2 月 1 日，有网友爆料在首都机场看到刘强东。另据接近刘强东的人士表示，刘强东生子后就立即回国工作了。就在不久前，刘强东还发内部全员信，强调要提升快递小哥等基层员工的福利待遇，同时京东计划未来十年投入数百亿元为员工提供购房无息贷款并大幅扩充“员工子女救助基金”的规模。而这次，刘强东在孩子出生后即返回国内工作，可见刘强东对中国经济及民营企业的发展充满信心。（新浪科技）

#### 4. 金融危机以来“最惨”，华尔街投行亚洲高管去年薪酬腰斩

1 月 30 日消息，据知情人士称，在日本以外的亚洲地区，华尔街各大公司的顶级银行家们 2022 年的薪酬是 10 多年前金融危机以来最糟的。上述人士说，高盛、摩根士丹利和美银等投行的董事总经理的薪酬总额平均下降了 40%至 50%，其中资深董事总经理的薪酬降至 80 万至 150 万美元，第一年担任董事总经理的薪酬降至 60 万至 100 万美元。由于讨论内部事务，这些人士要求匿名。（新浪财经）

#### 5. 小米迎来“开年第一件大事”：组织架构调整，设立两个关键委员会

1 月 30 日，小米创办人、董事长兼 CEO 雷军发内部信宣布设立两个集团治理专业委员会，包括集团经营管理委员会和集团人力资源委员会，并称这是公司治理史上影响深远的变革，也是开年来第一件大事。  
其中，小米集团经营管理委员会由业务相关的集团高管、各个事业部负责人及营销体系战区负责人组成，统筹管理业务战略、规划、预算、执行及日常业务管理等。小米集团人力资源委员会则负责统筹管理人力资源战略、制定重大人力资源政策和审批重大组织结构调整及高级干部任免。雷军在内部信中表示，这一年小米的关键词是“稳健推进，蓄势待发”，这一年里，小米要不断夯实基础、构建强化体系能力，为未来 5-10 年的长期发展打下坚实基础，并为未来 2-3 年的新一轮爆发做好充分的准备。而今天设立两个委员会，推动集团治理专业化，就是其中的一项关键举措。

## 科技分享

#### 1. 免费匿名电话号码——SafeUM

SafeUM 官方网站：[https://safeum.com/](https://safeum.com/)  
下载的时候可以在官网直接下载，但是 iOS 需要美区 Apple ID，安卓需要在 Google play 下载，若你没有 Google play，找一个 apk 文件也可以直接安装。

1. 号码立即分配到 SafeUM 账户。安装 SafeUM 后，您就可以接听来电。
2. 您不签署任何合同，也不提供任何身份识别数据。只是完全匿名。 3.享受 158 个国家漫游来电免费。
3. SafeUM 将在您不在线时录制和加密传入的音频消息。您可以在任何方便的时候收听它们。
4. 外拨费率远低于目前市场上提供的费率。一探究竟：
5. 很方便。拨打世界上任何国家/地区的号码时，您都会看到帐户余额和每分钟通话费用。
6. 您必须为您的帐户充值才能拨打国际电话。

#### 2. yibook 易书

易书是一个电子书爱好者必备的网站，旗下有易书论坛 / 易书博客 / 易书聚合检索工具等。

- 官网 [yibook 易书](https://yibook.org)

#### 3. 腾讯云在线实验室

基于真实的云服务操作环境，胎教级教你在真实业务环境下搭建服务，适合小白

- 官网 [腾讯云在线实验室](https://cloud.tencent.com/lab/labslist)

#### 4. iOS 影视 app ：天空影视

天空影视是一款最新 iOS 伪装上架的影视 app，这种很快就会在 App Store 中下架，有需求的老哥尽快安装。目前无广告，播放流畅，视频高清。之后如不好用或有广告等可到：这里反馈，将会在本页面更新最新好用无广告的 iOS 影视 app  
App Store 中搜索：`宠物记时` 或点击下方链接下载。  
安装后打开 App，点击右下角【我的】。点击【反馈】，输入 `tk666`，点击发送。将 app 手动滑出退出应用，重启 app 如界面还是原来的界面可以重复操作几次。

- 官网 [天空影视](https://apps.apple.com/cn/app/id1666044219)

{{< admonition type=success title="关注">}}
欢迎关注我的博客  
[www.jobcher.com](https://www.jobcher.com/)
{{< /admonition >}}

